# Doc 2.2 — Headers kya hote hain — padhna proxy mein

## Abhi Tak Kya Hua

2.1 mein `request.nextUrl` se URL padhna seekha — `pathname` aur `searchParams`. Ab request ke andar aur bhi cheezein hain — **headers** — aaj woh samjhenge.

---

## Broad Goal — Yeh Doc Mein Kya Karenge

Headers kya hote hain pehle samjhenge — phir proxy mein kaise padhte hain — aur kab kaam aata hai.

---

## Headers kya hote hain — story se samjho

Jab tu browser se server ko request bhejta hai — sirf URL nahi jaata — saath mein **extra information** bhi jaati hai. Yeh extra information hai **headers**.

Real life example — jab tu courier bhejta hai:

```
Parcel (request body)
        +
Label pe likha:
  - Sender ka naam
  - Receiver ka naam
  - Address
  - "Fragile" ya "Urgent" stamp
```

Yeh label wali information — **headers** hain.

HTTP request mein headers kuch aisi hoti hain:

```
GET /dashboard HTTP/1.1
Host: localhost:3000
User-Agent: Mozilla/5.0 (browser ki information)
Accept-Language: en-US,en
Cookie: session=abc123
```

Yeh sab **request headers** hain — browser automatically bhejta hai — tune kuch nahi kiya.

---

## Proxy mein headers kaise padhein

`request.headers` — ek object hai — isme saari headers hain.

`request.headers.get("header-naam")` — koi bhi specific header nikalo.

Pehle `console.log` karo sab headers:

```ts
import { NextRequest, NextResponse } from "next/server"

export function proxy(request: NextRequest) {
  console.log("User-Agent:", request.headers.get("user-agent"))
  console.log("Host:", request.headers.get("host"))
  return NextResponse.next()
}

export const config = {
  matcher: ["/((?!_next/static|_next/image|favicon.ico).*)"],
}
```

`"user-agent"` — browser ki information hoti hai isme — kaunsa browser hai, kaunsa OS hai.

`"host"` — kaunse domain pe request aayi — `localhost:3000`.

Browser mein visit karo:

```
http://localhost:3000/
```

Terminal mein kuch aisa dikhega:

```
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_15_7) AppleWebKit/537.36...
Host: localhost:3000
```

Header nahi tha URL mein — par request ke saath automatically aaya. ✅

---

## Practical use — User-Agent se device check karo

`user-agent` header mein browser aur device ki information hoti hai:

```
Desktop Chrome:  Mozilla/5.0 ... Chrome/120.0
Mobile Safari:   Mozilla/5.0 ... Mobile/15E148 Safari/604.1
```

Mobile hai ya desktop — proxy mein check kar sakte ho:

```ts
import { NextRequest, NextResponse } from "next/server"

export function proxy(request: NextRequest) {
  const userAgent = request.headers.get("user-agent") ?? ""
  const isMobile = userAgent.includes("Mobile")

  console.log("Mobile hai?", isMobile)
  return NextResponse.next()
}

export const config = {
  matcher: ["/((?!_next/static|_next/image|favicon.ico).*)"],
}
```

`?? ""` — `??` matlab "agar left side `null` ya `undefined` hai toh right side use karo." Agar `user-agent` header nahi aaya — `null` aayega — uski jagah empty string `""` use karenge — taaki `.includes()` error na de.

`.includes("Mobile")` — string mein `"Mobile"` word hai? — `true` ya `false`.

Mobile se visit karo ya DevTools mein mobile mode karo (F12 → mobile icon) — dekho kya print hota hai. ✅

---

## Ek important header — `x-forwarded-for`

Jab user request karta hai — uska IP address bhi aata hai. `x-forwarded-for` header mein hota hai:

```ts
const ip = request.headers.get("x-forwarded-for") ?? "unknown"
console.log("User ka IP:", ip)
```

Yeh rate limiting aur geo blocking mein kaam aayega — baad ke docs mein.

---

## Summary

- Headers — request ke saath aane wali extra information
- `request.headers.get("header-naam")` — koi bhi header padho
- `user-agent` — browser/device ki information
- `x-forwarded-for` — user ka IP address
- Nahi mila toh `null` — `??` se fallback do

## Agla Step

**Doc 2.3** mein — cookies padhenge proxy mein — cookies headers se alag hain — Next.js ne special API di hai unke liye.
